Música
No.
Gracias.
Paulina Yusko, nuestra invitada de los
palabristas de esta noche, además de ese libro de
poemas inicial, Poemas del Yo Dios, y de Jean
Postmodern, y de esa novela de la cual hablamos, Te
quiero solamente para bailar la cumbia, de
Ediciones de la Flor, tiene inédito, Marginal,
libro de poemas, Raveleciana, que es una
adaptación teatral de la obra de Ravele, Sombras
nada más en concierto de Masturbanda, novela. El
año del bicho bolita, novela que va a aparecer
próximamente y de la cual esta noche nos va a leer un
fragmento. Sangre y religión, una novela que
recibió mención en el 97 del Fondo Nacional de las
Artes. Esplendores y miserias de Villa Teo,
novela. al gran pueblo argentino Salud,
Jubilados a Abstenerse, que son un libro de notas
de humor negro, y recientemente Mujeres en el
Humor Gráfico y Escrito, un ensayo en el que han
trabajado conjuntamente con Irina
Bogdachevsky, que es una gran traductora del ruso
y también escritora que vive en Villaliza.
Paulina ha dado conferencias diversas sobre la
obra de Boris Vian, sobre el lenguaje y la
filosofía de Ramón Quenó, sobre el oficio de
escribir, sobre la poesía francesa del siglo XX.
En fin, no voy a recorrer ahora sus trabajos y sus
apariciones así como charlista, porque esto va
más a... a la obra personal de ella en este instante
y en lo que tiene ahora como inmediata edición. Por
lo tanto, me gustaría que hablaras un poco ahora,
Paulina, de esta obra que Angélica Gorodischer,
nuestra querida Angélica Gorodischer, ha
saludado con tan buenas palabras.
Bueno, El año del bicho bolita está subtitulado
Romance de la tercera edad. Es la historia de tres
mujeres que pueden ser tres caras de una misma
mujer. Una es ama de casa, todas de edad madura,
entrando en lo que se llama la tercera edad. Otra es
una profesora al borde de la jubilación. Y la
tercera es una peluquera, jubilada ya, que está
con las abuelas de Plaza de Mayo, porque tiene una
hija desaparecida, y también en el movimiento de
jubilados, activamente. por circunstancias de
la vida, se encuentran en estas manifestaciones
de los jubilados. Te aclaro que está dedicada la
novela a los jubilados de los miércoles del
Congreso, que para mí es como un hecho histórico,
esa
protesta que dura ya hace siete años. ¿Podría bien
estar dedicado a una persona que lo simbolizará
siempre, que fue Norma Plath? Bueno... En Norma
está, por supuesto, con otro nombre en la novela.
La novela es de humor negro, es como un grotesco
sobre la situación, no sobre los jubilados, por
favor, aclaro, sino sobre los manejos del
gobierno para deshacerse de esa lacra y de esa
molestia. Bueno, las tres mujeres se conocen, se
traban amistad, Y al final no se sabe si
desaparecen en la gran conspiración del gobierno
para deshacerse de los jubilados. El final es
trágico, tragicómico, digamos, porque al final
mueren todos de cólera y no quiero explicar cómo. Y
se achaca la culpa a las palomas del Congreso que
habrían vehiculado el virus en sus patitas Y todo
termina, como casi todo en la Argentina, con una
gran matanza de palomas. Esto es, la culpa la
tendrían las palomas y no los halcones que están
dentro del Congreso. Exactamente, y el gobierno,
digamos, que maneja todo.
Sí, todo queda disuelto en agua de borrajas, como
casi siempre pasa aquí. Y la culpa la tiene el gran
Bonete. Bueno, lo que voy a leer es la introducción
que explica por qué esto se llama el año del bicho
bolita. 1993, verano inolvidable en los
suburbios por la superabundancia inusitada de
bichos bolita. Pululaban por doquier. Cuando uno
abría las puertas en la mañana tenía que ponerse a
sacarlos para que no invadiesen la casa. Me había
acostumbrado a practicar minifútbol
pateándolos hacia el patio y si se desviaban a los
rincones los tomaba entre el pulgar y el índice sin
asco ninguno y los arrojaba por encima de la pared
medianera. Esta cohabitación forzosa estimuló
mi espíritu de observación y pronto noté ciertas
semejanzas entre aquellos ínfimos seres y el
pomposamente autodenominado rey de la creación
avanzan a toda máquina sin saber hacia dónde se
dirigen ante el menor peligro se cierran sobre sí
mismos se embolan agitan inútilmente sus patitas
en dirección de un hipotético cielo cuando se
encuentran en situación desesperada de espaldas
al piso pero más que nada me sorprendió su
similitud con esas legiones tristemente
pululantes que integran las filas de la tercera
edad Feliz hallazgo del siglo XX, el más
diplomático de los siglos, el que inventó las
expresiones más sublimemente tartufas para no
herir susceptibilidades ni despertar complejos
de inferioridad. Verbi gracia. Las villas
miseria se transformaron en villas de emergencia
para darles un aire más transitorio. Una
emergencia se puede atender, solucionar,
mientras que la miseria masiva es un hueso más duro
de roer. Los chicos pobres de las escuelas, los
negritos, pasaron a ser niños en situación de
riesgo porque es más elegante y hasta emocionante
correr riesgos como Tarzán que tener un padre
borracho, desempleado o inexistente, seis o
siete hermanos de corta edad y salir a pedir por los
negocios de la zona la pitanza cotidiana. E
igualmente se inventó la tercera edad para no
andar ofendiendo a la gente con el apelativo de
viejo y hasta hubo una promoción y paralelamente
una retromoción hacia fines de siglo, ya que los
más avanzados en años pasaron a la recientemente
creada cuarta edad y los que antes eran
considerados jovatos retrocedieron a maduros,
integrando siempre la tercera, pero ya no con un
pie en la tumba y el otro sobre una cáscara de
banana, sino llenos de fuerzas, de bríos y de ganas
de aprender cosas nuevas.
que vino muy a punto para descongestionar los
bancos de las plazas, que empezaban a constituir
un serio problema y motivo de violentos
conflictos entre los jubilados de nuestro país.
Ese verano marcó también mi entrada consciente en
la tercera etapa de la vida, que venía
anunciándose hacía tiempo a través de signos
inequívocos pero que yo prefería ignorar
olímpicamente para no asumir la vergüenza de ser
vieja y encima jubilada de efectos imperdonables
en nuestra civilización occidental y cristiana.
Otro sí en la oriental, donde el mito del anciano
prudente, sabio y venerado está en baja en la bolsa
de valores morales y hay pueblos que programan a
sus nonos inculcándoles el saludable deseo de
perderse en lontananza en el momento oportuno
ahorrándoles así a los jóvenes el espectáculo de
sus achaques y su inutilidad. ¿Quién hubiera
dicho que la guerra del cerdo era una novela de
anticipación? Particularmente en la Argentina,
donde la jubilación pasó a ser una situación de
alto riesgo, aunque sin asistentes sociales que
se ocupen de ella. Y como ya nada le queda de júbilo,
sería mucho más lógico que de ahora en adelante se
llamase tribulación. Llegada la edad, el
trabajador diría con espíritu realista y
resignado, me voy a librar a los perjuicios de la
tribulación. ¿Ya te atribulaste? le
preguntarían a uno. Sí, desgraciadamente, sería
la respuesta habitual. En mi caso personal,
cuando constaté que después de trabajar varias
horas seguidas en el jardín, quedaba loca de la
cintura, que se estaba formando mi segundo
juanete, que me habían venido los calores de la
menopausia, que la perspectiva de ejercer la
docencia durante cinco o diez años más, según la
nueva legislación previsional, me ponía la piel
de gallina, que tendía a olvidarme de lo que la
gente tiene en la entrepierna para considerarla
simplemente dentro del rubro humanos y que
empleaba a menudo los jóvenes con connotaciones
peyorativas, no tuve más remedio que reconocer
que había transpuesto la temida barrera de la
tercera edad. Felizmente ya se había inventado la
cuarta, lo que me ayudó no poco a aceptar esta
desagradable realidad. Los verdaderos ancianos
estaban ahí, eran los de más de 70, y también los
verdaderos achaques. Un respiro. Si la parca de la
tijera se distrae, todavía no es el momento de
hacer tejer mi mortaja. Y si ya se está tejiendo,
que sea un proceso bien largo. como en el caso del
viejo Laertes, así tengo tiempo de padecer mi
jubilación, uno es más oca que bachache, y si no,
pregúntenle al jovato de la fábula de la Fontaine,
y de reunirme los miércoles con mis congéneres en
la plaza de los dos congresos. y llegan de todas
partes, de exteriores o interiores castigados
por el sol y la sequía, grises, estriados, córneos
y vulnerables a la vez, curvófilos e irrisorios.
Cualquiera puede patearlos. de utilidad
desconocida. No se sabe de qué se alimentan.
Buscan la sombra, la humedad vital.
Inexplicablemente se aferran a la vida. Pero he
aquí que las insignificancias aisladas van
proliferando en batallones cuya pululación se
impone a los ojos como un goya negro de bocas que
aúllan contra la arbitrariedad de la naturaleza y
de los hombres.
Paulina Ayusco nos acaba de dar un fragmento de su
obra en la que se advierte ya este sentido de lo
grotesco, que también tiene tanto que ver con
nuestra literatura, por otro lado. Hay en ella
también, entre sus obras inéditas, un trabajo,
una adaptación teatral, que no en balde se llama
Rabelésiana y que tiene que ver con Rabelé, porque
en ella hay componentes también de lo
rabelésiano, Y uno escribe lo que se le parece, eso
está claro, ¿no? No nos detengamos en esto porque,
digo yo, en la adaptación me imagino que
trabajando sobre Rabelais uno ya supone de lo que
se trata. Sí me gustaría que pasáramos sobre los
libros inéditos como Sombras nada más en
concierto de Masturbanda, que es una novela de
curioso neologismo aquí, ¿no? A ver. Bueno, eso
tiene relación con una concepción mía, ¿no es
cierto? Yo le doy a la masturbación un sentido
mucho más amplio que el meramente físico. Creo que
puede haber, y la hay, y la más de las veces, lo que yo
llamo un poco guarangamente la paja mental, ¿no es
cierto? Que quiere decir que todos somos al final
unos masturbadores. porque el que más el que menos
se da y se da con la misma cosa eso para mí es la
masturbación ¿no es cierto? con el auto nuevo el
anoréxico también es una especie de de
masturbación para mí darle siempre a la misma idea
y también está la física ¿no es cierto? que me
parece totalmente legítima Bueno, en esta novela
es un enganche de amores contrariados y que los
pobres no tienen más remedio que satisfacerse
como pueden. Esto es una novela dedicada a
Narciso, finalmente. No sé, no sé. Narciso se
masturbaba con el espejo. Esplendores y miserias
de Villa Teo es otra novela, ¿no? Sí. ¿Y aquí? Sí,
bueno... ¿Qué es lo que sucede en esta novela? Es la
última terminada. Yo me inspiré para ella en
ciertos episodios históricos verdaderos del
pueblo donde la ciudad donde vivo, pequeña
ciudad, ciudad-pueblo, Villa Elisa. Pero
después se remonta a la ficción, por supuesto. Es
una novela bien posmo porque por la pluralidad de
voces hay... Coral. Claro, eso mismo. Y el
argumento no es un argumento individual o que se
refiere a personas, es la vida de esa ciudad. La
vida de un nosotros. Sí, es la vida de Villa Teo, es
la novela de Villa Teo. Cuando digo de nosotros,
como plural, como tercera persona de él.
Exactamente, de la fundación, todo lo que fue
pasando y se remonta hasta un futuro. Algo así como
el Nuestro Pueblo de Shorton Wilder, por ejemplo.
Bueno, yo no me acuerdo. Es teatral y es un pueblo
que se cuenta a sí mismo. Ay, por ahí sí, porque yo he
visto varias obras de Wilder y por ahí no me
acordaba ya más y me inspiró también. Hay después
este trabajo en el que... Ya hablaremos también
con Irina Bogdachevsky, que es el de Mujeres en el
Humor Gráfico y Escrito, que fue presentado en
Rosario, en el encuentro de mujeres escritoras.
Yo te hago una pequeña corrección ahí, porque el
trabajo completo se llama La Mujer Argentina y el
Humor. Mujeres en el Humor Gráfico y Escrito es la
parte que yo tomé. Irina tomó... El humor en la
literatura. Su parte se llama Risas a través de
lágrimas. Ella entrevistó a las escritoras, yo me
dediqué a las humoristas. Bien. Hay nombres que
aparecen desde siempre. Dickens apareció en tu
infancia como un gran padrino ahí, un gran
cobertor. Estuviste contenida también por
Rabelais, por ese Germán Broch que tanto
queremos. Hay trabajos tuyos sobre Ramón Quenó.
Acá hay un amor por la palabra, porque Ramón Quenó
además es un palabrista superior. ¿Por qué no
recaes un poco en esta elección de Boris Vian
también? ¿Querés decir algo al respecto? En suma,
¿por
qué crees que están en tu universo...
...personajes tan... ...por un lado familiares,
por otro lado... ...sí, entre sí, por otro lado
también muy... ...diversos, como son Queno...
...Bian... ...Rabelé...
Y yo creo más que nada... ...por la onda
humorística... ...porque todos tienen... ...su
coté... ...humorístico, ¿no es cierto? Y
además... ...a Bian, por ejemplo... ...llegué
por el lado del teatro... Entonces me copé y me leí
todo bien y me sorprendió muchísimo su gran
componente sádico en las descripciones. Y bueno,
ahí me inspiré para hablar sobre ese tema.
Te imaginás que de literatura francesa he leído
muchísimo, porque 26 años de profesora de francés
y además fanática de la lectura, bueno... Por ahí
está tu fuerte, ¿no? Arrasé con bibliotecas.
¿Cómo? Arrasé con bibliotecas. Paulina, por
último está esta novela que fue mencionada por el
Fondo Nacional de las Artes en el 97, que es Sangre y
Religión. ¿Qué es esto? Es como lo que ahora se
llama novela gótica, porque es de vampiros, es un
thriller de vampiros. Mirá, es la... Hasta ahora,
la única novela que no tiene absolutamente nada
subjetivo de mí, quiero decir, de mi vida, nada de
autobiográfico. Porque uno siempre va mechando
cositas, experiencias personales en las
novelas, ¿no es cierto? Y siempre hay algún
personaje que te representa, ¿no? Como en el año
del bicho bolita, la profesora es francés, aunque
no es exactamente autobiográfico, pero algo
tiene. Pero en esta no, no. De vampiros es la cosa
más loca. Inclusive hay episodios que
transcurren La Plata y hay partes que pasan en el
tranvía 25 que circulaba entre La Plata y Berizo.
Es bien local. ¿Qué libros hay en tu mesa de luz,
Paulina Ayusco? Uy, en este momento... ¿En este
momento? ¿Me deciste? Siempre hay como tres.
Bueno... Tengo los cuentos de Bioy. La muñeca rusa
y el lado de la sombra. Tengo
el horror económico de Vivian Forrestea.
Tengo... ...ahí tengo uno de poemas... ...ah, los
sonetos de Shakespeare... ...que estoy
releyendo... ...y... ...un libro de Ana
Emilia... ...suma poética Ana Emilia Lait...
...que todavía no empecé y no termino...
...porque como ves, como estoy... ...en paralelo
con varios... ...estás en la radio...
...estamos... ...para la radio, hablando para la
radio... ...para la radio municipal, para los
palabristas... ...estás en tu cuarto... En tu
cuarto hay una iconografía que te simboliza, ¿no?
Hacé un paneo por esas paredes de tu cuarto de
trabajo y contales a los oyentes, a los
palabristas, en qué ambiente vivís cuando estás
más con vos misma. Bueno, toda la gente que va a casa
coincide en decir que mi casa es muy cálida.
En mi dormitorio... En la pared sobre la cama hay
muchas fotos mías, varias. Eso revela mi lado
narcisista.
En el programa Los Palabristas de hoy, de Esteban
Pejkovic... Compartimos el diálogo grabado
entre Esteban Pejkovic y Paulina Iusko.
Escuchamos musicalmente la Zamba del Chahuanco
por la pianista Hilda Herrera.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción Esteban
Pejkovic.
...a 1.400 trabajadores. La empresa informó que
la medida contempla para el personal el cobro del
75% de los haberes durante el lapso de la
suspensión. Líneas
aéreas del Estado canceló siete frecuencias
semanales a la Patagonia. Informó la Fuerza Aérea
que la medida responde a un recorte
presupuestario que afecta al ejercicio 1998.
Dos nuevos casos de antivirus se habrían
registrado en La Plata. Se trataría del abuelo de
Raúl Aguilar, un niño de 9 años, que falleció el
pasado 22 de septiembre por esa enfermedad, y de
una joven de 17 años.
Fútbol. La Lusa e Independiente igualaron esta
noche 2 a 2 en la cancha de Los Granates, en el
partido adelantado de la decimotercera fecha del
torneo Apertura.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 16
grados cuatrodécimos, humedad 60%, cielo
despejado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Este programa está auspiciado por la Secretaría
de Cultura del Gobierno de la Ciudad.
Recuerdos.
Probables
lluvias. Otra vez. Sí, otra vez. Así que a
disfrutar de este día que por ahora se puede
excelente, este mediodía en la ciudad. Bueno,
Bárbaro, entonces vamos, si te parece bien, a las
primeras informaciones. Así es. ¿Qué tenés ahí? A
ver. La primera tiene que ver con el presidente de
la Nación, que está muy enojado. Las acusaciones
sobre corrupción contra el empresario menemista
Emir Yoma y la presión de la oposición para que sea
investigado a fondo preocupan al gobierno. Y
tanto que ayer, hasta el presidente Carlos Menem,
su ex cuñado, decidió tomar distancia del caso.
Según se dejó trascender, luego de la reunión,
Menem habría mostrado mucho enojo por los
problemas que le causa a Emir, hermano de su
exmujer Zulema. Estoy harto de lo Yoma, habría
dicho. Ayer comenzó a notarse la falta de apoyo a
Emir por parte del menemismo. Ocurrió cuando el
ministro de Justicia, Raúl Granillo Campo, dijo
que no pondría las manos en el fuego por él. El
desencadenante de esa toma de posición había sido
el testimonio de la exsecretaria privada de Emir,
Lourdes Di Natale. Claro, recordemos que con
respecto a este tema nosotros ya estuvimos
hablando, pero no sé por qué el presidente de la
Nación se enoja solo con Emir Yoma, porque en la
revista Noticias Lourdes Di Natale no solo
menciona todo lo relacionado con Yoma, si bien por
supuesto es el centro, sino que también dice que
por ahí con el tema de las privatizaciones
pasaron, por ejemplo... Dromi, Manzano, María
Julia, Matilde Menéndez, Germán González. O sea,
son varios los nombres que, según la exsecretaria
de Emir Yoma, Lourdes Di Natale, denuncia por
casos de corrupción. Pero bueno, está bien, el
presidente se enojó por ahora con Emir Yoma. Vamos
a ver si después se enoja con alguno de todos los
otros mencionados. Bueno, y el tema que hoy figura
en la tapa de todos los diarios, el tema del cual nos
ocupábamos en el mediodía de ayer, esta rebaja en
las tasas por parte de la Reserva Federal, el
titular de la Reserva Federal de Estados Unidos,
Alain Grispan. Finalmente bajó ayer la tasa de
interés un 0,25%, tal como había pronosticado la
mayoría de los analistas. Sin embargo, la medida
no tuvo un efecto estimulante para los mercados
emergentes, que parecen estar más atentos al
futuro de Brasil antes que a la leve reducción de la
tasa de los fondos federales norteamericanos. El
recorte de un 4% dejó a la tasa testigo de las
finanzas de Estados Unidos en el 5,3%,
...tendremos el 6 de diciembre en el Mojón de
Chacabuco... ...creo que ya son 14 las tropillas
que van a estar en el Mojón... ...la topada del
Cuervo con Enrique Toranzo... ...ayer lo vimos
muy de a caballo Enrique Toranzo... ...el 6 de
diciembre... ...el Cuervo pisa nuevamente los
ruedos de gireteada... ...y se topa con Enrique
Toranzo... ...en el Mojón de Chacabuco... ...con
rueda de clina, rueda basto y encimera... Y las
montas especiales, 6 de diciembre, despedimos el
año en el mojón de Chacabuco.